# 머신 러닝 개요 Neural Net ~ BP

## What is Machine Learning?

기계가 일일이 코드로 명시하지 않은 동작을 데이터로부터 학습하여 실행할 수 있도록 하는 알고리즘을 개발하는 연구 분야
by 아서 사무엘, 1959

Machine Learning이란, Data(경험)를 통해 Data 간의 상관관계나 Data에 내재된 특징을 학습하여 컴퓨터 프로그램의 성능을 향상시키는 것을 말합니다.

즉, Machine이 일일이 코드로 명시하지 않은 동작을 Data로부터 Learning 하여 실행할 수 있도록 하는 Algorithm을 개발하는 연구분야입니다.

기계학습의 핵심은 표현(representation)과 일반화(generalization)에 있다.

Representation : 데이터의 평가

Generalization : 훈련 이후 새롭게 들어온 데이터를 정확히 처리할 수 있는 능력

### 알고리즘 유형
* 지도 학습
* 자율 학습(기계학습)
* 준 지도 학습
* 강화 학습
* 심화 학습

## Why Machine Learning?

Machine Learning이 각광받고 있는 이유는 Big Data 때문이라고 할 수 있겠습니다.

Big Data는 물리적으로 많은 Data량을 지칭할 때 쓰였으나, 지금은 대량의 data에서 가치를 뽑아내고 결과를 분석하는 기술까지를 포함합니다.

## Neural Network?

컴퓨터가 단순 산술 계산을 넘어 인간만이 풀 수 있는 문제까지 영역을 넓히기 위해서 인간의 뇌를 모방하는 것이 Neural Network의 첫 시작입니다.

인간의 뇌가 작동하는 방식은 아래와 같이 크게 두 가지로 볼 수 있습니다.

1. 외부의 자극이 감지 되면 자극 감지 기관으로부터 뇌의 특정 부분까지의 신경계가 활성화되면서 해당 정보를 처리
2. 신경세포(neuron)들은 전기적 신호를 이용하여 메시지를 주고 받음

수많은 신경세포가 연결되어 뇌를 구성하는 것처럼 Neural Network는 뇌의 Neuron(신경세포)에 해당하는 'node'라고 하는 작은 요소들을 연결해 만든 네트워크입니다.
또한, 신경세포들의 전기적 신호는 외부의 자극에 따라 연결 관계를 바꾸는 방식으로 만들어 지게 되는데, 이 연결관계를 Neural Network는 node들의 연결 weight로 흉내냅니다.

즉, Neural Network는 "inputs(외부의 자극)"에 "weight"를 곱한 총합이 "activation function(활성함수)"에 따라 최종 "출력"이 결정되는 방식으로 구성되어 있습니다.



## Back Propagation
Neural Network는 반복적인 Training을 통해 weight가 정해지게 되는데, 어떻게 weight를 조절할 것인가에 대한 가장 중요한 개념이 Back Propagation이라 할 수 있습니다.

기대하는 출력과 Network를 통한 실제 출력 간의 오차를 반대로 입력쪽으로 전파시키면서 weight를 갱신하면 된다는 뜻이 됩니다.

훈련 데이터에 대해서 반복적으로 이 과정을 거치게 되면, weight는 훈련 데이터에 최적화된 값으로 바뀌게 되고, 기대하는 출력에 실제 Network를 통한 출력과 근사하게 됩니다.

출처
- 위키백과 기계 학습
